### 2014-07-13 Thesis - 2/hoofdstukken/2.overzichtvandetechnologie.tex
H6 aan het schrijven.
H2 nagelezen

\chapter{Overzicht van de technologie}
\todo{Inleiding}
\section{Geschiedenis van de databasemanagementsystemen}
Doorheen de geschiedenis, heeft de mens verschillende manieren gebruikt om data op te slaan en nadien terug te vinden. Doorheen de geschiedenis zijn er verschillende stappen van data management geweest, tot voor het ontstaan van de computer ging dit met pen en papier of met ponskaarten\cite{gray2007data}. Met de opkomst van de computer, werden nieuwe methodes gebruikt die doorheen de tijd zijn mee geëvolueerd met de vooruitgang in de technologie en de veranderingen in het gebruik van de data. De hiervoor ontwikkelde software wordt gecategoriseerd onder het \textbf{databasemanagementsysteem}(DBMS). De ontwikkeling en opkomst van de DBMS kan in verschillende fasen opgedeeld worden.

De eerste DBMS zijn er gekomen met de introductie van de mainframes zoals UNIVAC1 en de ontwikkeling van specifieke programmeertalen voor het werken met deze data, onder andere conferenties zoals CODASYL hebben de ontwikkeling van COBOL en andere standaarden mee ontwikkeld\cite{gray2007data}. \todo{Mss ook het toevoegen van IBM hier + (IDS)?}

De volgende grote verandering in DBMS is er gekomen door het artikel van E. Codd over het relationele model in 1969 \cite{codd1970relational}. De sleutel concepten van het relationele model is dat de data georganiseerd is in relaties (tabellen) die gekoppeld zijn door middel van keys (constraints) waarbij redundante data wordt vermeden. 
Voorbeelden van populaire RDBMS (relationele DBMS) die het model implementeren zijn Oracle, MySQL en PostgreSQL. Meer informatie komt aanbod in de volgende sectie.

De laatste nieuwe generatie zijn NoSQL databases die sinds 2000 zijn begonnen, NoSQL staat voor '\textit{Not only SQL}'. Deze systemen zijn er gekomen als reactie op het relationele model voor een meer flexibele database, lagere complexiteit, hogere doorvoer van data, horizontale schaalbaarheid en het draaien op commodity hardware.  Verschillende voorbeelden van NoSQL systemen zijn Google BigTable, Amazon Dynamo, HBase, MongoDB, ... \cite{Strauch.NoSQL} Meer informatie en een vergelijking met relationele databases komt aanbod in de volgende sectie.

\section{Relationele en NoSQL databases} 
\todo{Yeaah}
\subsection{Relationele database}
Een RDBMS is een DBMS gebaseerd op relationele model voor het structuren van de database.

Het relationele model is gebaseerd op theoretische wiskundige principes zoals de set-theorie en eerste-orde predicaten logica. Het model organiseert de data in tabellen en relaties tussen de relaties. De tabel heeft kolommen die verschillende velden voorstellen en elke rij een collectie van gerelateerde datawaardes is. De relaties tussen de verschillende tabellen toont mogelijke connecties. Een belangrijke eigenschap is dat de tabellen en relaties genormaliseerd worden, hiermee wordt redundante informatie verwijderd. Dit zorgt voor een hogere data integriteit en een vermindering in data anomalieën die kunnen optreden bij een update.\cite{Elmasri:2010:FDS:1855347} \\
Dit kan geïllustreerd worden met het korte voorbeeld in figuur \ref{fig:Relationeel-Model-Normalisatie}: de professor voor een vak zal bij elke student hetzelfde zijn, het veranderen van een professor voor een vak zou in het eerste geval een update van alle ingeschreven studenten inhouden, in het tweede geval is dit maar één enkel record, hetzelfde geldt voor de student. \\
Interactie met de RDBMS gebeurt op basis van SQL (Structured Query Language), een taal gebaseerd op de relationele logica geeft uitgebreide query mogelijkheden aan de gebruiker van de software.   
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[width=\linewidth]{img/Relationeel-Model-Normalisatie.png}
\caption[Relationeel datamodel (a) zonder en (b) met normalisatie]{Relationeel datamodel (a) zonder en (b) met normalisatie}
\label{fig:Relationeel-Model-Normalisatie}
\end{figure}

Een belangrijk concept in een relationele database is ACID tussen verschillende transacties:

\paragraph{Atomair (\underline{A}tomicity)} Een database transactie moet oftewel volledig uitgevoerd worden oftewel heeft geen enkele databasebewerking plaatsgevonden.

	\paragraph{Consistent (\underline{C}onsistency)} Een transactie behoudt de consistentie als de volledige uitvoering van de transactie de database van één consistente staat naar een andere brengt. Een consistente staat is een staat die ervoor zorgt dat waardes van een instantie consistent zijn met de andere waarden in dezelfde staat. Een voorbeeld is het overschrijven van \euro{50} van persoon A naar B, op het einde moet de totale som nog steeds gelijk zijn, A \euro{50} minder en B \euro{50} meer.

@@

	\paragraph{Duurzaam (\underline{D}urability)} Een voltooide transactie kan later niet ongedaan gemaakt worden.
Deze verschillende concepten bieden de gebruiker van het RDBMS garanties die de programmeur van de database kan gebruiken voor zijn systeem. Daartegen over staat wel dat dit de complexiteit van de RDBMS groeit, ook indien dit voor bepaalde toepassingen misschien niet nodig is.

\subsection{NoSQL database}\label{sec:eventualconsistency}
NoSQL DBMS zijn ontstaan als reactie op 'one size fits all'-gedachte die RDBMS volgt. Dit is ook zichtbaar in de verschillende NoSQL systemen, ze bestaan in verschillende variëteiten, elk voor met hun eigen eigenschappen en toepassingsgebied, toch is er een rode draad te vinden tussen de verschillende systemen vergeleken met RDBMS: 
\begin{itemize}
	\item \textbf{Lagere complexiteit}: NoSQL systemen bieden minder opties en features aan dan de RDBMS omdat veel applicaties die nu eenmaal niet nodig hebben. Bijvoorbeeld in een sociale netwerk moet een post niet onmiddellijk beschikbaar zijn voor al de vrienden van een persoon, maar dit mag even duren.
	\item \textbf{Hogere doorvoer}: Talrijke NoSQL systemen bieden een hogere doorvoer van data aan, meestal gecombineerd met een lagere complexiteit. 
	\item \textbf{Horizontale schaalbaarheid en werkend op commodity hardware}: Waar grote RDBMS draaien op dure high-end systemen, was het bedoeling van NoSQL databases om te werken met eenvoudige machines (commodity hardware). \\
	Horizontale schaalbaarheid staat voor het toevoegen extra machines aan een systeem voor extra resources, in tegenstelling tot verticale schaalbaarheid waar krachtigere machines worden gebruikt. In horizontale opschaling wordt de data van een enkele database verspreid over verschillende machines die elk maar een deel opslaan.\\
	NoSQL systemen combineert deze twee elementen en biedt hierdoor een schaalbaar systeem aan met basis componenten.
	\item \textbf{Datamodel dichter bij objecten}: De meeste NoSQL systemen zijn zodanig ontworpen dat deze de vertaling van objecten naar opslag eenvoudiger of meer gelijkend maken dan RDBMS.  
\end{itemize}  \noindent
Deze verschillende argumenten, leiden vervolgens tot een tegenreactie op ACID: BASE. \noindent
\begin{itemize}
 \item Basis beschikbaarheid (\textbf{B}asically \textbf{Availability}): Een applicatie werkt zo goed als heel de tijd.
 \item \textbf{S}oft State: De data moet op een bepaald moment niet volledig consistent zijn. 
 \item Eventuele consistentie (\textbf{E}ventual Consistency): De database zal na enige tijd in een consistente status uitkomen. Eventuele consistentie kan op zijn beurt opnieuw onderverdeeld worden in 4 categorieën \cite[slide 16]{lipcon2009design}:  \todo{Ga hier dieper op in}
 	\begin{itemize}
 		\item \textit{Read your own writes} consistentie: Ongeachte van de server waarop een gebruiker leest, zal hij zijn update onmiddellijk correct lezen. 
 		\item \textit{Session} consistentie: De gebruiker zal zijn updates onmiddellijk kunnen lezen binnen dezelfde sessie, een sessie is hierdoor meestal gelimiteerd tot een enkele databaseserver. 
 		\item \textit{Casual} consistentie: Als een gebruiker versie X leest en vervolgens versie Y schrijft, zal elke gebruiker die versie Y leest ook versie X lezen.
 		\item \textit{Monotonic Read} consistentie: Dit levert monotone tijdsgaranties dat een gebruiker enkel recentere data versies in de toekomst zal lezen. 
 	\end{itemize}
\end{itemize}

\subsubsection{Classificatie van NoSQL systemen}
Er zijn vele NoSQL systemen ontworpen gedurende de laatste jaren, elk met hun eigen variëteit en functionaliteit. Er bestaan verschillende manieren om de systemen te classificeren, maar één van de meest gebruikte doet dit op basis de data modelering, een korte vergelijking bevindt zich in tabel \ref{table:selectie-classificatie}.

\begin{table}[!h]
	\resizebox{\textwidth}{!} {
		\begin{tabular}{l l l l l l l}
			\textbf{Soort} & \textbf{Performantie} & \textbf{Schaalbaarheid} & 			\textbf{Flexibiliteit} & \textbf{Complexiteit} & \textbf{Functionaliteit} \\ \hline
			Column & hoog & hoog & gematigd & laag & minimaal \\
			Document & hoog & variabel(hoog) & hoog & laag & variabel (laag) \\
			Graph & variabel & variabel & hoog & hoog & graph theory \\
			Key-Value & hoog & hoog & hoog & geen & variabel (geen) \\
		\end{tabular}
	}
	\caption{Classificatie en categorisatie van NoSQL DBMS door Scofield en Popescu. \cite{categorizatie-sco10} \cite{categorizatie-pop10b} }
	\label{table:selectie-classificatie}
\end{table}

@@

\paragraph{Document Model} Document systemen zijn volgens vele de volgende stap in key-value systemen, waar deze complexere structuren toe laten, dit door middel van meerdere key/value paren per element. \cite{Strauch.NoSQL} \\
Een document moet geen vaste structuur hebben maar elk document op zich kan verschillende velden hebben, dit kan bijvoorbeeld gezien worden bij boeken. Waar een bepaald boek een recept is, kan een ander een deel zijn van een trilogie. Bij het eerste kan de kooktijd bijvoorbeeld apart opgeslagen worden en bij de tweede de andere boeken.

\paragraph{Key/Value Model} Key-value systemen hebben een heel eenvoudig data model, data kan opgeslagen, opgevraagd en verwijderd worden op basis van een key. De informatie die in de database zit, is de waarde voor die key. \\
Met dit eenvoudig model en functionaliteit die weinig complexiteit introduceren, kan er gestreefd worden naar een hoge performantie, schaalbaarheid en flexibiliteit. \cite{Strauch.NoSQL}

\todo{extra conclusion text?}
\section{Bespreking van verschillende DBMS}
De verschillende categorieën databases zijn besproken, voor deze thesis zullen enkele relationele en NoSQL DBMS in meer detail worden besproken. Databases uit de volgende 4 categorieën komen verder aanbod, er is gekozen om de Graph NoSQL DBMS niet te bespreken omdat deze een heel andere dataset ondersteunen als de overige categorieën. 
\begin{itemize}
\item Column NoSQL DBMS: Cassandra, HBase
\item Document NoSQL DBMS: Apache CoucheDB, MongoDB
\item Key-Value NoSQL DBMS: LightCloud (Tokyo), MemCache, Redis, Riak, Project Voldemort
\item Relationele NoSQL DBMS: MySQL, Pgpool-II (PostgreSQL)
\end{itemize}

\subsection{Column database}\todo{Nalezen}
\subsubsection{Cassandra}
\textit{Website: \url{http://cassandra.apache.org/}}\\
Cassandra is een database die gebaseerd is op 2 verschillende systemen, Amazon's Dynamo en Google's Bigtable, wat voor een combinatie van een column- en key-value-based database zorgt.

@@

\subsubsection{HBase}
\textit{Website: \url{http://hbase.apache.org/}}\\
HBase is een database die gebaseerd is op Google's BigTable en draait boven op HDFS, Hadoop Distibuted File System.

@@

Voor het gedistribueerd draaien van de database, wordt de database ingedeeld in regio's. Vervolgens is een verantwoordelijk voor regio's  Regionserver om de data van regio's op te slaan. Daarnaast is er ook nog afhankelijkheid van Zookeeper voor management van regio's en name en data-instanties als opslag.

\subsection{Document database}
\subsubsection{Apache CoucheDB}
\textit{Website: \url{http://couchdb.apache.org/}}\\
Apache CoucheDB is een document database waar alles wordt voorgesteld met behulp van JSON. De database kan bevraagd worden door middel van Map-Reduce, de map gebeurd door een \textit{view}, een JavaScript-functie die de gegevens zal selecteren. Nadien kan met een reduce view de data geaggregeerd worden.

Bij het gedistribueerd uitrollen zal de data met consistent hashing over verschillende instanties verdeeld worden waar elke instantie een zelfde rol heeft. Nu zal CoucheDB enkel updates van data van instantie veranderen en niet data automatisch load-balancen. Ook is het mogelijk om een exacte replica van de ene naar de andere instantie te sturen, dit wordt bijvoorbeeld handig indien documenten naar een laptop gesynchroniseerd worden om later offline te kunnen werken.

In een gedistribueerde omgeving ziet CouchDB conflicten niet als een exceptie maar als een normale omstandigheid. Wel zullen updates atomisch per rij afgewerkt worden op een enkele instantie, zodat hier geen conflict in kan bestaan. Maar indien een conflict optreedt, is het aan de bovenliggende applicatie om deze af te handelen.

%\subsection{Elastic Search}
%\textit{Website: \url{http://couchdb.apache.org/}}\\

\subsubsection{MongoDB}
\textit{Website: \url{http://www.mongodb.org/}}\\
MongoDB is een document database waar de data wordt voorgesteld aan de hand van BSON, een binaire vorm vergelijkbaar met JSON. Data kan ingegegeven worden via JSON aangezien er een eenvoudige map mogelijk is.

@@

MongoDB kan in een gedistribueerde omgeving opgezet worden met een opsplitsing tussen het redundant opslaan van data en het verdelen van data. Het redundant opslaan kan gedaan worden door het combineren van instanties in een ReplicaSet waar er een master-slave configuratie is. Daarnaast kan data ook verdeeld worden over verschillende instanties of replica sets, dit kan door middel van het configureren van shards. 
Conflicts worden opgevangen door de master waar er telkens een meerderheid van de instanties nodig is voor de data.

@@

Omdat één van de vereisten was dat de data persistent moest zijn, is dit systeem niet verder onderzocht in deze context.

\subsubsection{Redis}
\textit{Website: \url{http://www.redis.io/}}\\
Redis is een key-value database met de mogelijkheid tot opslaan van complexe datastructuren zoals lijsten, sets en mappen. Naast de standaard instructies om een enkele waarde toe te voegen, zijn er specifieke commando's om operaties op de complexere objecten te doen, het verwijderen van een lid van een bepaalde set. Redis biedt ook ondersteuning voor transacties en heeft deze de mogelijkheid tot expire, hierdoor zal een waarde automatisch vergeten worden na een meegegeven tijd.

De database wordt volledig in geheugen geplaatst maar ondersteund 2 soorten van persistentie, oftewel door middel van RDB, oftewel met een AOF log. Bij RDB worden er over tijd snapshots gemaakt van de database en weggeschreven op harde schijf. In het geval van AOF wordt elke schrijfoperaties weggeschreven en kan de database opgebouwd worden met behulp van deze lijst.

Tenslotte heeft Redis momenteel een relatief beperkte mogelijkheid tot een gedistribueerde database. Het is mogelijk om data over verschillende instanties te distribueren met behulp van sharding welke op voorhand gedefinieerd dient te worden en is er ook de mogelijkheid tot master-slave opstelling met automatische failure detection.
De laatste is nog wel in beta al is het al mogelijk om te gebruiken. Tenslotte is er naar de toekomst ook meer uitbreiding op komst met behulp van Redis Cluster waar data automatisch verspreid wordt over verschillende instanties.

@@

Enkel als de database ook gedistribueerd moet uitgerold worden, is er een verschil. Bij PostgreSQL is er hiervoor standaard geen ondersteuning hiervoor maar moet er op externe elementen vertrouwd worden. Er bestaan verschillende componenten soorten systemen, maar aangezien er load-balancing nodig is en een zo recent mogelijk pakket, is er gekozen voor Pgpool-II, een vergelijking van de systemen kan gevonden worden op de wiki van PostgreSQL \cite{postgresql-clustering}.

Pgpool-II heeft verschillende mode, maar aangezien er de nood was voor replicatie, is er gekozen om de replicatie mode in te stellen. Hierdoor komt de database in een Master-Slave situatie waar er het falen gedetecteerd wordt op het moment een connectie actief is. Indien een instantie terug online is, moet er manueel het recovery process opgestart worden.

Andere configuraties zijn mogelijk, onder andere met het opzetten van caching en nog andere elementen.

>>>>

\chapter{Overzicht van de technologie}
De huidige state of the art database systemen zijn er gekomen na een evolutie doorheen de tijd. Dit hoofdstuk bespreekt eerst de geschiedenis van de database waarna er in meer detail de 2 belangrijkste categorieën aanbod komen: de relationele en NoSQL databases. Daarna zullen van beide categorieën enkele systemen in meer detail besproken worden.

Tenslotte wordt dit hoofdstuk afgerond met een vergelijking van de huidige methodes om de databases op een objectieve manier te vergelijken.

\section{Geschiedenis van de databasemanagementsystemen}
Doorheen de geschiedenis heeft de mens verschillende manieren gebruikt om data op te slaan, te verwerken en terug te vinden. Hiervoor zijn er verschillende stappen van data management geweest, tot voor het ontstaan van de computer ging dit met pen en papier of met ponskaarten\cite{gray2007data}. Met de opkomst van de computer, werden nieuwe methodes gebruikt die zijn mee geëvolueerd met de vooruitgang in de technologie en de veranderingen in het gebruik van de data. De hiervoor ontwikkelde software wordt gecategoriseerd onder het \textbf{databasemanagementsysteem}(DBMS's). De ontwikkeling en opkomst van de DBMS's kan in verschillende fasen opgedeeld worden.

De eerste DBMS's zijn er gekomen met de introductie van de mainframes zoals UNIVAC1 en de ontwikkeling van specifieke programmeertalen voor het werken met deze data, onder andere conferenties zoals CODASYL hebben de ontwikkeling van COBOL en andere standaarden mee ontwikkeld\cite{gray2007data}.

De grote verandering in DBMS's is er gekomen door het artikel van E. Codd over het relationele model in 1969 \cite{codd1970relational}. Het sleutel concept van het relationele model is dat de data georganiseerd is in relaties (tabellen) die gekoppeld zijn door middel van keys (constraints), hierbij wordt zoveel mogelijk redundante data vermeden. 
Voorbeelden van populaire RDBMS's (relationele DBMS's) zijn Oracle, MySQL en PostgreSQL. Meer informatie komt aanbod in de volgende sectie.

De laatste nieuwe generatie zijn de NoSQL databases die sinds 2000 zijn begonnen, NoSQL staat voor '\textit{Not only SQL}'. Deze systemen zijn er gekomen als reactie op het relationele model en willen meer flexibele database, lagere complexiteit, hogere doorvoer van data, horizontale schaalbaarheid en het draaien op commodity hardware.  Verschillende voorbeelden van NoSQL systemen zijn Google BigTable, Amazon Dynamo, HBase, MongoDB, ... \cite{Strauch.NoSQL} Meer informatie en een vergelijking met relationele databases komt aanbod in de volgende sectie.

\section{Relationele en NoSQL DBMS's} 
Op dit moment zijn de meest gebruikte DBMS's de relationele en NoSQL systemen, maar wat dit net inhoudt en wat de verschillen zijn, zal in deze sectie in meer detail aanbod komen.

\subsection{Relationele database}
Een RDBMS is een DBMS gebaseerd op relationele model voor het structuren van de database.

Het relationele model is gebaseerd op de theoretische wiskundige principes van set-theorie en eerste-orde predicaten logica. Het model organiseert de data in tabellen en relaties tussen de tabellen. De tabel heeft kolommen die verschillende velden voorstellen en elke rij een collectie van gerelateerde datawaardes is. De relaties tussen de verschillende tabellen toont mogelijke connecties. Een belangrijke eigenschap is dat de tabellen en relaties genormaliseerd worden, hiermee wordt redundante informatie verwijderd. Dit zorgt voor een hogere data integriteit en een vermindering in data anomalieën die kunnen optreden bij een update.\cite{Elmasri:2010:FDS:1855347} \\
De normalisatie kan geïllustreerd worden met het korte voorbeeld in figuur \ref{fig:Relationeel-Model-Normalisatie}: de professor voor een vak zal bij elke student hetzelfde zijn, het veranderen van een professor voor een vak zou in het eerste geval een update van alle ingeschreven studenten inhouden, in het tweede geval is dit maar de aanpassing van een enkel record, hetzelfde geldt voor de student. \\
Interactie met de RDBMS gebeurt op basis van SQL (Structured Query Language), een taal gebaseerd op de relationele logica geeft uitgebreide query mogelijkheden aan de gebruiker van de software.   
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[width=\linewidth]{img/Relationeel-Model-Normalisatie.png}
\caption[Relationeel datamodel (a) zonder en (b) met normalisatie]{Relationeel datamodel (a) zonder en (b) met normalisatie}
\label{fig:Relationeel-Model-Normalisatie}
\end{figure}

Een belangrijk concept in een relationele database is ACID, welk tussen verschillende transacties wordt gegarandeerd:

\paragraph{Atomair (\underline{A}tomicity)} Een database transactie moet oftewel volledig uitgevoerd worden oftewel heeft geen enkele bewerking plaatsgevonden.

\paragraph{Consistent (\underline{C}onsistency)} Een transactie behoudt de consistentie als de volledige uitvoering van de transactie de database van één consistente staat naar een andere brengt. Een consistente staat is een staat die ervoor zorgt dat waardes van een instantie consistent zijn met de andere waarden in dezelfde staat. Een voorbeeld is het overschrijven van \euro{50} van persoon A naar B, op het einde moet de totale som nog steeds gelijk zijn, A \euro{50} minder en B \euro{50} meer. Een inconsistente staat zou zijn dat enkel A \euro{50} minder heeft maar B nog steeds evenveel.

@@

\paragraph{Duurzaam (\underline{D}urability)} Een voltooide transactie kan later niet ongedaan gemaakt worden.

Deze verschillende concepten bieden de gebruiker van het RDBMS garanties die de programmeur van de database kan gebruiken voor zijn systeem. Daartegen over staat wel dat dit de complexiteit van de RDBMS groeit, ook indien dit voor bepaalde toepassingen misschien niet nodig is.

\subsection{NoSQL database}\label{sec:eventualconsistency}
NoSQL DBMS zijn ontstaan als reactie op de 'one size fits all'-gedachte die RDBMS's volgen. Dit is ook zichtbaar in de NoSQL systemen, ze bestaan in verschillende variëteiten, elk met hun eigen eigenschappen en toepassingsgebied. Toch is er een rode draad te vinden tussen de verschillende systemen vergeleken met RDBMS: 
\begin{itemize}
	\item \textbf{Lagere complexiteit}: NoSQL systemen bieden minder opties en features aan dan de RDBMS omdat bepaalde applicaties enkelen nu eenmaal niet nodig hebben. Bijvoorbeeld in een sociale netwerk moet een post niet onmiddellijk beschikbaar zijn voor al de vrienden van een persoon, maar dit mag even duren.
	\item \textbf{Hogere doorvoer}: Talrijke NoSQL systemen bieden een hogere doorvoer van data aan, meestal gecombineerd met een lagere complexiteit. 
	\item \textbf{Horizontale schaalbaarheid en werkend op commodity hardware}: Waar grote RDBMS's draaien op dure high-end systemen, was het bedoeling van NoSQL databases om te werken met eenvoudige machines (commodity hardware). \\
	Horizontale schaalbaarheid staat voor het toevoegen extra machines aan een systeem voor extra resources, in tegenstelling tot verticale schaalbaarheid waar een krachtiger machine wordt gebruikt voor de opschaling. In horizontale opschaling wordt de opschaling gedaan door de data van een enkele database of tabel te verspreiden over verschillende machines die elk maar voor een deel van de data verantwoordelijk zijn en moeten opslaan.\\
	NoSQL systemen combineren deze twee elementen en bieden hierdoor een schaalbaar systeem aan met basis componenten.
	\item \textbf{Datamodel dichter bij objecten}: De meeste NoSQL systemen zijn zodanig ontworpen dat deze de vertaling van objecten naar opslag eenvoudiger of meer gelijkend maken dan RDBMS's. Waar dat RDBMS nog zijn ontworpen voor de object georiënteerde programmeertalen, werd er bij de ontwikkeling van NoSQL onmiddellijk hiermee rekening gehouden.  
\end{itemize}  \noindent
Deze verschillende argumenten leiden vervolgens tot een tegenreactie op ACID, namelijk BASE. \noindent
\begin{itemize}
 \item Basis beschikbaarheid (\textbf{B}asically \textbf{Availability}): het DBMS probeert de data nog steeds beschikbaar te houden, zelf in het geval van één of meerdere falende instanties. 
 \item \textbf{S}oft State: De data moet op een bepaald moment niet volledig consistent zijn. 
 \item Eventuele consistentie (\textbf{E}ventual Consistency): De database zal na enige tijd in een consistente status uitkomen, het is mogelijk dat oudere data tijdelijk leesbaar is. Eventuele consistentie kan op zijn beurt opnieuw onderverdeeld worden in 4 categorieën \cite[slide 16]{lipcon2009design}:
 	\begin{itemize}
 		\item \textit{Read your own writes} consistentie: Ongeachte van de server waarop een gebruiker leest, zal hij zijn update onmiddellijk correct lezen. 
 		\item \textit{Session} consistentie: De gebruiker zal zijn updates onmiddellijk kunnen lezen binnen dezelfde sessie, een sessie is hierdoor meestal gelimiteerd tot een enkele database server. 
 		\item \textit{Casual} consistentie: Als een gebruiker versie X leest en vervolgens versie Y schrijft, zal elke gebruiker die versie Y leest ook versie X lezen.
 		\item \textit{Monotonic Read} consistentie: Dit levert monotone tijdsgaranties dat een gebruiker enkel recentere data versies in de toekomst zal lezen. 
 	\end{itemize}
\end{itemize}
Deze vereisten kunnen gekoppeld worden aan de CAP theorie van Erik Brewer\cite{Brewer:2000:TRD:343477.343502}. CAP zegt dat een gedistribueerd systeem maar twee van de 3 CAP elementen kan ondersteunen: (strikte) consistentie, beschikbaarheid en partitie tolerantie. Met de laatste wordt bedoelt dat enkele instanties van het systeem falen maar er nog steeds een werkend systeem is.

\subsubsection{Classificatie van NoSQL systemen}
Er zijn vele NoSQL systemen ontworpen gedurende de laatste jaren, elk met hun eigen variëteit, functionaliteit en populariteit. Er bestaan verschillende manieren om de systemen te classificeren, maar één van de meest gebruikte doet dit op basis de data modellering, een korte vergelijking op basis van deze bevindt zich in tabel \ref{table:selectie-classificatie}.

\begin{table}[!h]
	\resizebox{\textwidth}{!} {
		\begin{tabular}{l l l l l l}
			\textbf{Soort} & \textbf{Performantie} & \textbf{Schaalbaarheid} & 			\textbf{Flexibiliteit} & \textbf{Complexiteit} & \textbf{Functionaliteit} \\ \hline
			Column & hoog & hoog & gematigd & laag & minimaal \\
			Document & hoog & variabel(hoog) & hoog & laag & variabel (laag) \\
			Graph & variabel & variabel & hoog & hoog & graph theory \\
			Key-Value & hoog & hoog & hoog & geen & variabel (geen) \\
		\end{tabular}
	}
	\caption{Classificatie en categorisatie van NoSQL DBMS's door Scofield en Popescu. \cite{categorizatie-sco10} \cite{categorizatie-pop10b} }
	\label{table:selectie-classificatie}
\end{table}

@@

\paragraph{Document Model} Document systemen zijn volgens vele de volgende stap in key-value systemen, waar deze complexere structuren toe laten, dit door middel van meerdere key/value paren per element. \cite{Strauch.NoSQL} \\
Een document moet geen vaste structuur hebben maar elk document op zich kan verschillende velden hebben, dit kan bijvoorbeeld toegepast worden bij boeken. Waar een bepaald boek een recept is, kan een ander een deel zijn van een trilogie. Bij het eerste kan de kooktijd opgeslagen worden en bij de tweede een referentie naar de andere boeken.

\paragraph{Key-Value Model} Key-Value systemen hebben een heel eenvoudig data model, data kan opgeslagen, opgevraagd en verwijderd worden op basis van een key. De informatie die in de database zit, is de waarde voor die key. \\
Met dit eenvoudig model en functionaliteit die weinig complexiteit introduceren, kan er gestreefd worden naar een hoge performantie, schaalbaarheid en flexibiliteit. \cite{Strauch.NoSQL}

\section{Bespreking van verschillende DBMS's}\label{sec:BesprekingDBMS}
De verschillende categorieën databases zijn besproken, voor deze thesis zullen enkele relationele en NoSQL DBMS's in meer detail worden besproken. Databases uit 4 categorieën komen verder aanbod, er is gekozen om de Graph NoSQL DBMS's niet te bespreken omdat deze gericht zijn op andere dataset dan de overige categorieën. 
\begin{itemize}
\item Column NoSQL DBMS's: Cassandra, HBase
\item Document NoSQL DBMS's: Apache CoucheDB, MongoDB
\item Key-Value NoSQL DBMS's: LightCloud (Tokyo), MemCache, Redis, Riak, Project Voldemort
\item Relationele DBMS's: MySQL, Pgpool-II (PostgreSQL)
\end{itemize}

\subsection{Column database}
\subsubsection{Cassandra}
\textit{Website: \url{http://cassandra.apache.org/}}\\
Cassandra is een database systeem die gebaseerd is op 2 verschillende systemen, Amazon's Dynamo en Google's Bigtable, wat voor een combinatie van een column- en key-value-based database zorgt.

@@

\subsubsection{HBase}
\textit{Website: \url{http://hbase.apache.org/}}\\
HBase is een database systeem die gebaseerd is op Google's BigTable en draait boven op HDFS, Hadoop Distibuted File System.

@@

Voor het gedistribueerd draaien van de database, wordt de database ingedeeld in Regions. Vervolgens is een RegionServer verantwoordelijk voor de data van Regions. Daarnaast zijn er nog Zookeeper en Hadoop die respectievelijk verantwoordelijk zijn voor het management van de instanties en de eigenlijke dataopslag.

\subsection{Document database}
\subsubsection{Apache CoucheDB}
\textit{Website: \url{http://couchdb.apache.org/}}\\
Apache CoucheDB is een document database systeem waar alles wordt voorgesteld met behulp van JSON. Het systeem kan bevraagd worden door middel van Map-Reduce, de map gebeurd door een \textit{view}, een JavaScript-functie die de gegevens zal selecteren. Nadien kan met een reduce view de data geaggregeerd worden.

Bij het gedistribueerd uitrollen zal de data met consistent hashing over verschillende instanties verdeeld worden waar elke instantie dezelfde rol heeft. Nu zal CoucheDB enkel updates van data van instantie veranderen en niet data automatisch verdelen. Ook is het mogelijk om een exacte replica van de ene naar de andere instantie te sturen, dit wordt bijvoorbeeld handig indien documenten naar een laptop gesynchroniseerd worden om later offline te kunnen werken.

In een gedistribueerde omgeving ziet CouchDB conflicten niet als een uitzondering maar als een normale omstandigheid. Wel zullen updates atomisch per rij afgewerkt worden op een enkele instantie, zodat hier geen conflict in kan bestaan. Maar indien een conflict optreedt, is het aan de bovenliggende applicatie om deze af te handelen.

\subsubsection{MongoDB}
\textit{Website: \url{http://www.mongodb.org/}}\\
MongoDB is een document database systeem waar de data wordt voorgesteld aan de hand van BSON, een binaire vorm vergelijkbaar met JSON. Data kan ingegegeven worden via JSON aangezien er een eenvoudige map mogelijk is.

@@

MongoDB kan in een gedistribueerde omgeving opgezet worden met een opsplitsing tussen het redundant opslaan van data en het verdelen van data. Het redundant opslaan wordt toepast door het combineren van instanties in een ReplicaSet waar er een master-slave configuratie is. Daarnaast kan data ook verdeeld worden over verschillende instanties of replica sets, dit kan door middel van het configureren van shards. 
Conflicts worden opgevangen door de master waar er telkens een meerderheid van de instanties nodig is om deze te verkiezen.

@@

De query mogelijkheden zijn beperkt tot get, put en delete van een waarde. In het geval een key meerdere keren geschreven wordt, zal de laatste waarde teruggegeven worden.

\subsubsection{Redis}
\textit{Website: \url{http://www.redis.io/}}\\
Redis is een key-value database met de mogelijkheid tot opslaan van complexe datastructuren zoals lijsten, sets en mappen. Naast de standaard instructies om een enkele waarde toe te voegen, zijn er specifieke commando's om operaties op de complexere objecten te doen. Redis biedt ook ondersteuning voor transacties en heeft deze de mogelijkheid tot expire, hierdoor zal een waarde automatisch vergeten worden na een meegegeven tijd.

De database wordt volledig in geheugen geplaatst maar ondersteunt 2 soorten van persistentie, oftewel door middel van RDB, oftewel met een AOF log. Bij RDB worden er over tijd snapshots gemaakt van de database en weggeschreven op harde schijf. In het geval van AOF wordt elke schrijfoperaties weggeschreven en kan de database opgebouwd worden met behulp van deze lijst.

Tenslotte heeft Redis momenteel een relatief beperkte mogelijkheid tot een gedistribueerde database. Het is mogelijk om data over verschillende instanties te distribueren met behulp van sharding welke op voorhand gedefinieerd dient te worden en is er ook de mogelijkheid tot master-slave opstelling met automatische failure detection.
De laatste is nog wel in beta, al is het mogelijk om deze te gebruiken. Tenslotte is er in de toekomst meer ondersteuning op komst met behulp van Redis Cluster waar data automatisch verspreid wordt over verschillende instanties.

@@

Enkel als de database ook gedistribueerd moet uitgerold worden, is er een verschil. Bij PostgreSQL is er standaard geen ondersteuning hiervoor maar moet er op externe elementen vertrouwd worden. Er bestaan verschillende componenten soorten systemen, maar het meeste uitgebreide pakket is Pgpool-II. Deze ondersteund load-balancing, een vergelijking van de systemen kan gevonden worden op de wiki van PostgreSQL \cite{postgresql-clustering}.

Pgpool-II heeft verschillende mode, zoals parallel mode waar de data verdeeld wordt over verschillende instanties of replicatie waar de data op meerdere instanties wordt opgeslagen zodat deze nog beschikbaar is bij het falen van een enkele instantie.

\subsection{Conclusie} 
Deze 10 systemen laten een variatie van verschillende opties zien, zowel in query mogelijkheden als naar een gedistribueerde configuratie waar er keuzes volgens het CAP theorema gemaakt moeten worden.

Bij het kiezen van een systeem is het moeilijk om een keuze te maken af en toe, in het volgend gedeelte zal er besproken worden wat er momenteel beschikbaar is als resultaten of te gebruiken tool.

\section{Objectieve vergelijking van de verschillende systemen volgens CAP}
De databasemanagementsystemen zijn voor meer dan 40 jaar actief. Met de opkomst van het relationele model in 1969 door E. Codd \cite{Codd:1970:RMD:362384.362685}, zijn gedurende vele jaren de relationele DMBS de leidende technologie geweest. Maar de afgelopen 10 jaar is er in het landschap veel veranderd met de opkomst van de NoSQL DBMS's die afstappen van het ACID naar BASE, meer gefocust op het werken op grote data in een gedistribueerde omgeving.
